---
layout: post
title: 前言、序
date: 2018-01-01
description: 解读《汉阳舟子集》中的“命叙”序文，揭示香山菩萨设教传说、飞鸾扶乩的民间信仰结构与“清觉”意识之象征意义。An interpretive overview of the "Ming Xu" prefaces in The Hanyang Boatman’s Anthology, revealing the Xiangshan Bodhisattva myth, Daoist spirit-writing practices, and the symbolic call to awakening.
og_image: /assets/img/blog/
thumbnail: /assets/img/blog/
categories: hyzzj
tags:
giscus_comments: true
---

<img src="/assets/img/blog/" alt="" style="width:100%">

**前言**

《汉阳舟子集》是一本民国时期编纂而成的书籍。书本具有独立的文学体裁形式——诗话，浪漫主义色彩浓厚，有着天马行空的想象。书集创作收录了大量绝句、排律类诗歌，各类传赋文歌十七篇，又书中关于香山菩萨成道白雀的记载——香山传犹为有价值

内容虽多有捏造臆测，涉玄幻鬼神，也曾经历文革岁月“焚书”，且校录不是十分周全完备。但其传达的人类普世价值，又因是近代中国有可能存留的最后一本古诗集。兹为展现全书风貌及达到以上目的，对书本做了细致的校准、编排与阐释，新作了这本《汉阳舟子集》。

**文帝命叙**

汉阳舟子集者何？汉阳舟子所集也。按汉书「汉阳郡」，即今之天水也；西和隶属于天水，故谓之汉阳也。又西汉水发源于「嶓冢」，嶓冢者即谓之小岭也；流经西和、礼县、武都等县，南流注于「江」。按此则□□西和适处于汉水之阳，亦可谓之汉阳也。舟子者，妙善也，生于是，成道于是。

当「丁卯之岁」，世界纷争。干戈疫疠，殆无宁日。是年冬，陇又盗贼蜂起，跳梁为害，掠虏杀夺，势将靡遗。斯时也，民之毒荼亦云至矣，独香山忧之。乃邀「四帝」跪恳「金阙」，领旨「飞鸾」，设教训导。乃不惜憔悴，日驾一叶之小舟；临万顷之茫然，势欲渡愚夫愚妇于彼岸。避劫收缘，其不至于尽善不已也。是则谓之汉阳舟子也。

初领旨金阙，设教雀峰。其来坛之仙佛，不时有作。举凡诗词文献，所降甚「夥」，乃集而有之，定为四卷。因签其名曰汉阳舟子集。书甫成，吾适遇主人嘱吾为叙亦弗能辞。聊就其实而为之叙。一可以为香山庆贺物，一可以为诸生奖赠品。

时「戊辰仲春月」也  
降于西和白雀寺之清觉坛  
弟子圆融子「熏沐」敬书

### 注

「汉阳郡」：中国古代行政区划名。  
「嶓冢」：山名，又名汉王山，位于陕西省汉中市宁强县境内。是为汉江源头。  
「江」：汉水，汉江。  
「丁卯之岁」：公元1927年。  
「四帝」：即文昌帝，关武帝，吕帝，玄帝。  
「金阙」：天子帝王所居住的宫阙；道家谓天上有黄金阙，为仙人或天帝所居。  
「鸾」：凤凰，飞鸾，交通工具。  
「夥」：多的意思。  
「戊辰仲春月」：1928年春季的第二个月（农历二月）。  
「熏沐」：熏香沐浴，引申为梳妆打扮。

**玄帝命叙（一）**

六经皆明理之书，「蒲编竹简」，足以启一世之文明；诸子皆崇正之语，奥旨微言，可以开兆民之「草昧」。古圣先贤，乃于千载上，吐经立法，其著作已称「大备」。后世或从而传述之，赞美之，不暇于此外别立一格；惊奇立异，贻一时好事者之诮。

当其时无所谓神也，亦无所谓神教也。降及晚近，大道凌夷，人心变诈，厌故喜新。以经传为「迂阔」，见异思迁，以伦理为浅近。以故文家尚词华，士子鲜实学。而一切庸夫愚子，更琐屑不足道。儒染既久，陷溺日深。子焉而不亲其亲，弟焉而不悌其弟。三纲沦，五常「斁」。而不自知其「伊于胡底」者。在先圣所不及料，先贤亦难预防也。

由是大违天和，浩劫频仍。仙佛不忍坐视，于此不得已之际，设一尽善之谋。乃飞鸾阐教，行权一时。以为圣贤之所不及责者，仙佛可得而责之。经典之难以启化者，词谕可得而化之。与其言穷理尽性为兆亿所难知，何如言报应赏罚。为「编氓」所易服，鸣呼举世皆浊也，而导之以清。清心即能寡欲，尽人皆懵也，而提之以觉。觉世始能「牖」民，果尔清矣觉矣。将「曩日」之入于幽谷者，今则望慈航而争先恐后矣；曩日之堕于沉沦者，今则望「欵」乃而殊途同归矣。

如是则道岸可登，方之舟之，别有极荣之境；贤闗可臻，泳之游之。足见自新之途，而谓有不移风易俗。回人挽天者，有是理乎。此故坛名清觉，书名舟子。噫频年教诲，笔残墨酸。其意亦良苦矣，可不与六经诸子，同为经世之书云。敢竭鄙忱，恭疏短引，特志焉，是为序。

弟子知微子沐手敬撰

### 注

「蒲编竹简」：蒲草，竹片。比喻非常刻苦，用蒲草、竹片做书籍。  
「草昧」：未开化，蒙昧。  
「大备」：一切具备，非常完美的意思。  
「迂阔」：迂腐而不切实际。  
「斁」：败坏；厌弃，厌倦。  
「伊于胡底」：“伊”，文言助词。到什么地步为止，不堪设想的意思。经常用以对不好的现象表示感叹。  
「编氓」：编入户籍的平民，古指百姓。  
「牖」：通“诱”，诱导。  
「曩日」：过去、以前的日子。  
「欵」：古同“款”，指法令、规章、条约等条文里分的项目。通常在条下分款，款下分项。

**玄帝命叙（二）**

求明医以愈疾，必无良药苦口之嫌；际世变而挽回，贵有「行权援嫂」之举。今何时也，茫茫世宙，率多迷途之客；遥遥天壤，决少问津之人。以故神道设教，好辨一时。无如方方阐教，而人之陷溺者犹是。处处开坛，而人之沉沦者依然。

香山主人，于此触目伤心，更有不容辞其责者。是故王者有「匡济之典」，圣贤有「博济之德」，菩萨有「普济之怀」。本此意以飞鸾，乃开法门于白雀。驾慈航于汉水，频年来舌焦唇敝，墨苦笔残。以为师友之所不及规者，神明得而规之；父兄之难以督责者，神明得而责之。

故其施训，则对病发药，而痼疾必愈；吟诗，则触景兴怀，而俗情顿减。及一切诗词文谕，要无非劝人以善。济人以生，使天下之「凂」而不清者。一旦咸草旧染，洗乃心，涤乃虑矣；使斯世之昧焉「罔觉」者，一旦顿改前非。憬然悟，骤然醒矣。

而又提以福善祸淫，使人切敬谨之诚。而上察天时，争城争地，使人知「兵燹之灾」；下明地利，弱肉强食，使人尚相睦之风；而中讲人和。此故坛名清觉，堂颜三畏，盖皆有深意于其间矣。噫，是书也。其事虽云怪异，其理皆属伦常。后之读之者，其亦知仙佛「垂教」之苦心也可。

弟子圆融子熏沐敬志

### 注

「行权援嫂」：“行权”，执行。“援嫂”谓权益行事。褒义。另有“以叔援嫂”。“行权援嫂”谓投机取巧，投其所好的意思。  
「匡济之典」：挽救艰难时势，救助人世的标准、法则。  
「博济之德」：广泛救助的德行、操守。  
「普济之怀」：一般、普遍救助的心怀、理想。  
「凂」：古同“浼”，玷污、污染。  
「罔觉」：无知的意思。  
「兵燹之灾」：兵火之灾，战争造成的焚烧破坏等灾害。  
「垂教」：垂训的意思。

**吕帝命叙**

当草昧之初，无所谓书也，亦无所谓教也。际文明之世，书备于上矣，教洽于下矣。迨后灵明日开，作者愈繁。而一切诸子百家，纷纷纭纭，各执一说，以惊世而骇俗。惜乎篇章日出而日多，世道愈趋而愈下。非书之无益于世也，良由有书而不能躬行实践耳。经传在迩，而体会者谁，伦常平庸，而遵守者谁。蚩蚩茫茫，相延至今。以致世道陵夷，人心变诈，五伦不讲，八德不修。

由是上千天恕，大刦频临。菩萨不忍坐视，邀同四相，领旨开坛，演化崔峰，发眬振瞆，救劫收缘。甫及一年，而诗歌文谕，迭成四卷。其救世渡人之婆心，不亦苦哉。因命名之意，题书名曰汉阳舟子集。盖汉阳者，按汉水发源于西邑。我菩萨生长于斯，修炼于斯，而成道于斯。欲挽劫运之频仍，因设神教之雅化。舟子者，譬之持舟渡人，撑莲船于汉水。显奥妙于香山，挽狂澜于既倒，作砥柱之中流。凭一叶之舟，结众生之缘，齐望回头登彼道岸。渡今人亦可渡后世，化一邑亦可化天下。

噫，是书也。「洵」为仙佛之梯航，孔孟之「干城」。愿世之人，倘能因是集而身体力行。不惟圣学日见昌明，庻不负菩萨成书垂教之雅意矣。岂不「懿」欤，况乎堂名三畏，坛题清觉，殊属正正堂堂。直与杨氏之为我，墨子之兼爱；申韩佛老人各立门户，固有天渊之别焉。

夫三畏者，实由人不和，因之天不时，地不利也。清觉者，正所谓清其源而污其流，先觉者以觉后觉也。故此集者，教人无非以五伦，醒世不外乎八德。措词虽亚于「韩潮苏海」，用意符合乎贤传圣经。岂非大有功于世道人心哉。余不敢违命，聊草塞责，谨「缀」数语，以志不忘云尔。

弟子简默子沐手谨识

### 注

「洵」：确实，诚然。  
「干城」：盾牌和城墙，比喻捍卫者。  
「懿」：美好。善。  
「韩潮苏海」：指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。  
「缀」：缝，缝合；连缀词句以成文章。
